# 以目标为导向的做事逻辑：先做起来再说
<br>
<p style="text-indent: 2em">想做一个分享，但需明确的是，没有什么万古不变的通用做事逻辑。即使有，则过于宽泛，对于一般意义而言丢失了实用性。而之所以想分享，则是从中获取了一些好处，才触发记录的心思。</p>
<p style="text-indent: 2em">后面我将使用4个例子来展示这种做事逻辑。</p>
<br>

### 例子1：IEEE MicroMouse赛事
<p style="text-indent: 2em">简单说，是一种机器老鼠走迷宫达到终点的赛事。</p>
<br>
<p>比较流行的方法是利用 Flood Fill 算法，大致逻辑就是，每次寻路，都会朝着离目标最近的方向前进，遇到障碍了，才记录障碍位置，重新寻路，继续向离目标最近的方向前进。</p>
<br>
<p>区别于 DFS ，每次都尝试探索完全部路径以期望能通过深入探索，摸索到目标。区别于 BFS，每次都尝试不断发现新路径，然后一点一点推进。</p>
<br>
<p>尽管 Flood Fill 可能不是最优解，当有多个路径时，可能不会选择长度更长但转弯更少从而耗时更少的路径，但是 Flood Fill 提供了一个高效解决问题的方法，在该基础上，探索更优解成为可能</p>
<br>

### 例子2：贪心算法
<p style="text-indent: 2em">贪心算法也是一种以目标为导向的做事逻辑，它很多时候不跟你纠结要如何优雅操作，才能完完整整的达到目标。相反，它只问你目标，然后尝试最“贪”的方式去尝试触及。</p>
<br>
<p>我脑中还记得的一句话是“贪心不彻底，就是彻底不贪心”，即使当时的触发我想出这句话的题目我已经忘记，但可以确定的是，贪心往往需要在一次操作中，拿到当前的最优解，从而通过一步步最优解的累计，得到全局最优解。如果贪得不彻底，则很可能拿不到当前的最优解。</p>
<br>
<p>有时我们会问：凭什么局部最优解就能达到全局最优解？而我的回答是，确实，但是就做贪心的算法题而言，如果你始终纠结于这一点，很可能你会执着于某种全局解法，而这很可能并不显然，大部分人都不是天才，因此时间更为珍贵。贪心不一定全局最优，但一定是当下可执行的操作。</p>
<br>
<p>这就是以目标为导向的做事逻辑，先做起来再说。当找零75时，你没必要构建某种绝妙的算法去找零，实际上，你会先把50(RMB)先给出去，后面的找零后面再说。</p>
<br>

### 例子3：公共交通的学习方法
<p style="text-indent: 2em">人的社会阅历，社会经验不是凭空产生的，并不是所有人都能够借助他人或有他人的引导，完成对人类社会各种公共交通(从乡下某个位置刷新的面包车，到某个机场的客机)的使用方法的学习。</p>
<br>
<p>以登机为例，笔者在之前由于不熟悉其流程，故更偏好于选择自己熟悉的交通方式进行通行（这确实是一种减少脑力消耗的途径，所以人总是习惯于呆在舒适区），但获取新的利益往往需要打破舒适区</p>
<br>
<p>当笔者不得不熟悉空中交通时，以目标为导向往往是一种很好的打破舒适区的方法。你不必纠结于具体的繁琐的登记流程，你也不必担心因为不熟悉从而出丑，因为你的目标是“穿过这一坨建筑，登上某个特定的飞机”，其中的任何流程，都是对你目标的阻拦，你不需要了解具体有哪些步骤，你只需要一直往前走，遇到阻拦后想办法应付过去。采取这种思维逻辑，将极大的降低你的脑力消耗。</p>
<br>
<p>拓展开来，学习很多东西都是通用的，以英语考试中的阅读题为例，只要能猜对这句话的意思，那么所谓的词汇量就根本不重要，甚至更极端一点，只要能拿到分，根本就没必要读题（但是这显然比较难以达成）</p>
<br>

### 例子4：学习某种框架
<p style="text-indent: 2em">如何从零开始学会一种框架并能够使用框架？当你发现一个框架比较合适，但这个框架也就1个多月前才发布，你要如何才能迅速掌握这个框架呢？</p>
<br>
<p>答案是显然的，你无法战胜客观规律，以目标为导向的做事逻辑不代表你可以忽视一切。但是，如果你的实际目的只是利用框架搭建项目，那则是可实现的。</p>
<br>
<p>以目标为导向，要搭建项目，最好的方法就是去看目前已有的项目是如何搭建的？学习官方的example，quickstart便成为了子目标。在子目标达成后我们再预期对应的项目，构想实现，途中遇到了什么问题，再继续查官方文档，官方视频。</p>
<br>
<p>以目标为导向告诉我们，官方文档之类，是拿来用的，不是拿来看的。最终，当你目标达成，构建了基于该框架的项目后，你回过头，才发现你学习了很多关于这个框架的知识，它不是目标，而是附带品。甚至这可能是某种更高效的方式，相比较于"以学习框架为目标"。</p>
<br>
<p>这也印证了，以目标为导向不一定是全局最优解，就像 如果学习框架，可能不如构建项目达到的学习效果好。但是如果以学习框架为目标，在这个位置上，可能会找到其他的更好做的路径。</p>
<br>

### 综上所述
<p style="text-indent: 2em">以目标为导向的做事逻辑，本质上是让你先动起来，做当前可做的事，做着做着事就做成了。追求的不是最优解，但追求可操作性。所以对于很多事情，不管怎么说，先做起来再说</p>

